## 荣誉准则

1. 在完成本次实验的过程（含此前学习的过程）中，我曾分别与 **以下各位** 就（与本次实验相关的）以下方面做过交流，还在代码中对应的位置以注释形式记录了具体的交流对象及内容：

    > *暂无*
    >
2. 此外，我也参考了 **以下资料** ，还在代码中对应的位置以注释形式记录了具体的参考来源及内容：

    > DeepSeed
    >
3. 我独立完成了本次实验除以上方面之外的所有工作，包括代码与文档。 我清楚地知道，从以上方面获得的信息在一定程度上降低了实验难度，可能会影响起评分。
4. 我从未使用过他人的代码，不管是原封不动地复制，还是经过了某些等价转换。 我未曾也不会向他人（含此后各届同学）复制或公开我的实验代码，我有义务妥善保管好它们。 我提交至本实验的评测系统的代码，均无意于破坏或妨碍任何计算机系统的正常运转。 我清楚地知道，以上情况均为本课程纪律所禁止，若违反，对应的实验成绩将按“-100”分计。


## 编程作业

我按照作业要求完成了`sys_trace`函数，其中trace_request=0或者1时，只是简单的读写地址的值而已，不过多介绍。当trace_request=2时，我调用了get_syscall_times函数，该函数的作用是统计当前任务每个系统调用的次数。并在syscall中调用函数inc_syscall_times，该函数的作用是将当前任务的系统调用次数加1。`inc_syscall_times`和`get_syscall_times`的实现都比较简单，只是在`TaskManagerInner`中维护了一个`syscall_times`数组，用于记录每个任务的系统调用次数。两个函数读写syscall_times数组。


## 简答作业

一、正确进入 U 态后，程序的特征还应有：使用 S 态特权指令，访问 S 态寄存器后会报错。 请同学们可以自行测试这些内容（运行 三个 bad 测例 (ch2b_bad_*.rs) ）， 描述程序出错行为，同时注意注明你使用的 sbi 及其版本。

答：ch2b_bad_address.rs 的问题如文件名所示，它写了一个非法的地址，这个地址是U态程序不可访问的地址。
ch2b_bad_instructions.rs 的问题如文件名所示，它使用了一个非法的指令导致程序出错，sret是S态返回U态的指令，只能在S态中使用。
ch2b_bad_register.rs 的问题如文件名所示，它使用了一个 S 态寄存器，导致程序出错。

使用的是rustsbi 0.2.0



二、深入理解 trap.S 中两个函数 __alltraps 和 __restore 的作用，并回答如下问题:

    L40：刚进入 __restore 时，sp 代表了什么值。请指出 __restore 的两种使用情景。

    L43-L48：这几行汇编代码特殊处理了哪些寄存器？这些寄存器的的值对于进入用户态有何意义？请分别解释。

    L50-L56：为何跳过了 x2 和 x4？

    L60：该指令之后，sp 和 sscratch 中的值分别有什么意义？

   `_restore`：中发生状态切换在哪一条指令？为何该指令执行之后会进入用户态？

    L13：该指令之后，sp 和 sscratch 中的值分别有什么意义？

    从 U 态进入 S 态是哪一条指令发生的？

答：

1. sp 代表了内核的栈顶地址。__restore 的两种使用情景是：1. 从S态进入U态 2. 从S态进入M态
2. `ld t0, 32*8(sp)`将`TrapContext`中的`sstatus`字段读取到`t0`，`ld t1, 33*8(sp)`将`sepc`字段读取到`t1`，`ld t2, 2*8(sp)`将用户栈顶地址读取到`t2`，接下来的三句指令，就是将t0,t1,t2的值设置到三个寄存器中，这是因为当trap处理后，CPU会修改`sstatus`，将SPP字段设置成U。并且跳转到`sepc`寄存器的那条指令，然后继续执行，而执行需要的用户栈顶需要放在`sscratch`当中。
3. x2的值已经保存到`sscratch`了，x4的值用不上。
4. `csrrw sp, sscratch, sp`交换了sp和sscratch的值，执行之后，sp指向用户栈，sscratch指向了内核栈。
5. 状态切换发生在`sret`指令，这条指令具体完成的功能是：

    * CPU 会将当前的特权级按照 `sstatus` 的 `SPP` 字段设置为 U 或者 S ；
    * CPU 会跳转到 `sepc` 寄存器指向的那条指令，然后继续执行。
6. 第十三行指令后，sp指向内核栈，sscratch指向用户栈。
7. 当`__alltraps`执行的时候，CPU已经修改`sstatus`的`SPP`字段为特权级了。`call trap_handler`这条指令只是处理trap的具体逻辑。

(我没学过risc-v的指令，所以咨询过deepseek一些常用指令，如`csrrw`,`addi`,`sd`,`ld`)


## 本次实验设计及难度/工作量的看法

难度不大，只要掌握章节的知识点就可以了。考到细节很多，因此补到不少遗漏的知识点。期待后续的学习。